„3⁸4-

epulas exspectare possent atine opt-re (cf. Cie‘. deoffi‘c. Ι, 8 „delectant magnifici appa-
ratus vitaeque cultus eum elegauti'a et eopia“)= jure suo eum· haeredem digniorem
habitum esse dicit poeta, qni'ecivitae, hoc quoque Postumi stomachum moturum esse.

Postquam ex posui, qualis mihi videatur Postumus descriptus esse in ipso Horatii
carmine, revertendum mihi esse video ad eum locum ,, ubi dixi, nonnuilos interpretes
disquirentes, num ad Postumum cognoscendum· aliund e lucis aliquid afferatur, jus·
sisse nos conferre elegiam Propertii ul, 12. Quae quum a poeta, qui Horatio aequalis
fnit, ad virum eodem Postumi nomine appellatum scripta si't, inde officium nobis
imponitur investigandi, num, quae ibi de Postumo· zeferuntm, ita conciliari possint
cum iis, qnae· ex Horatii> carmine do Postumo cognovimus, ut uterque poeta eodem
illo Postumi nomine etiam eundem hominem- significasse videatur. Id si demon-
sti-ari. potuerit, etiam· sperare nobis licebit, alter-i carmini ab alter-o⁴ multum lucis
allatum· iri. Praeterea superiore loco (pag. 16) dixi, hanc disquisitionem de Proper·
tiano Postumo ab illis interpretibus nondum satis accurate institutam mihi videri.
Quod> qno jure dixerim ,. exponere nondum· potui⁴ propter illam institutam rationem,
qua, quum quemvis* scriptorem< optimum sui interpretem esse censuissem, primum
investigare· volui, quomodo ex ipso Horatii carmine cognosci possit, qualis fuerit
Postumus. ltaque ut buio· quoque officio satisfaciam, proponam primum id, qnod illi
interpretes ad hanc rem attulerunt.

lanius, ubi in prooemio de amicis Horatii agit, haec exponit de Postumoz, ,Pos-
tun-um illum, ad quem est carmen H,14,Dacerius putat esse eundem cum Julio
Floro, ad quem duae sunt Horatii epistolae (Ι, 3. et ll, 2.) et elegia Propertii ΙΙΙ,
128011 docte ostendit Sanadonus, qnam parum id recte· statuatur. Non oportet,
nisi comparare inter se characteres, ut agnoscas, neque Iulium Florum, neque Pro-
pertianum Postumum euin Horatiano eundem¹ esse. “ ln his errore quodam scriptum
est il-ind- „et elegia Propertii.“ Haec enim non ad lulium Florum, sed ad Postu-
mum scripta est. Debuit igitur scribi: „et cum Postumo, ad quem scripta est elegia
Propertii.“ Sic corrigere voluisse hunc locum videtur jam Doeri-ngius, cum distinc-
tius fta dicat: „Quis fuerit Postu-mus, vix certis argumentis evineas3 nam neque
Julius Florus, ad quem infra duae epistolae Ι,. 3 et lt, 2 scriptae sunt, neque ille
Postumus, ad quem apud Propertium ΙΙΙ, 12 elegia extat, idem fuisse videtur.“

Mi tscherlichius illud Janii ex parte-tautum, igitur maman-iu suum argumentum
transtulit. Nam* ubi describit Postumum, iu parenthesi hoc addit: „quem eundem cum
Iulio Floro, ad quem est Epist. 3.. libri l, statuebat Decet-ius, jure improbante Sanadono.“

Quum· vero ipsas Dacerii et Sanadoni de hac re disputationes cognoscendi oppor-
tunitas mihi nou data sit: dijudicare uon possum, num justis argumentis usus sit
Dacerius ad illud statuendum, Sauadonns ad idem refutandum. Nihil mihi igitur re·
linquitur, nisi ut et nostrornm interpretum sententias recenseam, et quid ipse sentium,
breviter exponam.

Quod autom primum ad Julium Florum attinet, licet singulae res et sen·
tentiae in illis epistolis similitudinem quandam habere videantur cnm iis rebus et

