‚18 ³⁴
--————--

labi quivis nullo tempore fortius sentit, quam die natali redeunte, quippe quo
monetur, quotum annum aetatis vel egerit vel ingrediatur.

Sic a fine carminis retro pedem ferentes tandem pervenimus ad ipsum fontem,
unde omnia profluxerunt, adr occasionem dico, qua poeta usus est ad hoc carmen‘
componendum. Externa igitur ejus forma poetica, qua genus carminis definitor,
haec est, ut contineat quasi salutationem Postumo diem natalem cele·-

branti propositam.

Propter illas autem causas Postumi diem natalem significari rectius puto judi-
casse, quam Grotesendius qui anni initium significatum esse censuit, unde poeta
occasionem arripuerit, amicum de temporis suga consolandi et ad hilarem vitae usum
adhortandi, quod omnino vereor ne magis nostri moris causa, quo faustum novum
annum amicis precari solemus, judicaverit.

Jam vero quum omnia ita de Postumo dicta esse cognoverimus, ut nihil non ad
eundem pertineat, poterimus pariter ex ipso carmine facilius atque tutius cognoscere,
quae Postumo fuerit rerum conditio, quae aetas, quales mores, quae spes, quae
pietas et reliqua hujus generis. Haec onmia autem concludendo tantum recte cognosci
posse censui ex iis, quae aperte a poeta dicta esse bene intellexerimus. Hac igitur
ratione utrumque illud quod accurate distinguendum est simul videbimus, et quis
fuerit Postumus, i. e. quid poeta de eo anticis suis significaverit, ergo nos, si
recte concluserimus, docuerit, et quid ipsi Postumo dixerit.

lterum autem a fine carminis viam ingredi et me recipere usque ad initium lubet,
ut ostendam, ubi jam Janius ea, quae ad Postumum pertinent, satis recte. exposuisse
mihi videatur, et quid ab eo nondum satis exploratum esse censeam. Quod igitur Janius
Postumum primo appellat divitem et opulentum, sed parcum eundem et ava-
rum, id mihi videtur recte conclusisse ex ultima stropha. Deinde Postumus ab
co appellatur otiosam in terris suis vitam agens, agris hortisque colendis
intentus, quae item bene ex stropha ultimae antecedente bene conclusit. Quod
nutem tum dicit, eum mortem timuisse ac de sanitate sua tuenda admodum
sol lisscitum fuisse, id mibi quidem videtur non satis subtiliter-dixisse. Eum enim non
tam timuisse mortem, quam odio habuisse ita, ut invisa ei essent omnia, quae
ipsum juberent memorem esse necessitatis moriendi, inde patet, quod ei invisae erant
cupressi. Inde autem, quod poeta dicit, ei relinquenda fore omnia carissima, videtur
concludendum esse, eum omnino mori noluisse vel certe remedia circumspexisse,
quibus primo tantummodo quantum fieri posset longissime ac tutissime mortem a se
removeret, tandem autem temere sibi persuaderet, se posse profecto mortem
effugere. Idem patet ex vss. 13 — 16. Si enim harum cautionum id tantum
consilium fuisset, ut ne praematura morte occumberet, laudandus suisset Postumus,
nec jure suo poeta dixisset, frustra eum vitare illa vitae pericula. Namque talibus
cautionibus profecto impediemus quominus maturius moriamur, quam a natura nobis
constitutum est. Non recte igitur hoe adnotavit Mitsclnerlichius: „Vana est omnis
hominum vitae valetudinisque tuendae cura ac sollicitudo, cum mors certissima

