⁷ fil
carmen composuerit, fuisse irridentis, cavillantia acerbissimaque cum ironia jocantis.
Omnia igitur comparat· sunt ad Postumum turbandum, vexandum, cruciandum, tor-
«pendium risuique ct contemtui omnium exponendum. ltaque consiliu m, quo poeta
postposuit carmen, nullum aliud est quam ut ostendat, quomodo Postumi mali
ac perversi mores castigari mereantur.

Quamvis enim poeta Postumum in carmine ipso alloquatur, tamen non credi-
bile est, tale carmen a poeta ipso ad Postumum missum esse. Haud dubie poeta
muicis suis carmen recitavit tanquam tale, quale fingi possit Postumo diem natalem
celebranti cantatum, sed illi consilio ita aptatum, ut de carmine per amicos divul-
gato etiam Postumus certior fieret.

In hoc autem Postumi castigandi consilio cernitur unitas ideae summae vel
ipsum thema carminis, cui omnes singulae universi carminis et res et sententiae
cum elocutionis formis illi animi affectui accommodatis ita subjectae sunt, ut
nulla non subsumi possit.

Quam apte poeta illi suo consilio et animi affectui jam initium carminis accom-
modavit! Quum enim anni labentes appellentur fugaces, concludi inde potest, hunc
diem natalem haud dubie eum fuisse, qui, ex quo tempore Postumus sacra Plutoni
in illum usum offerre coeperat, prima vice rediit. Jam vero quum hic dies Postumo
avaro ac parco propter sumptus jam iterum faciendos exspectatione citius rediisse visus
esset, et de hac re ipse forsitan questus esset, poeta exclamando illud „Eheu!“ se
quidem quasi socium doloris et querimoniae facit, sed statim corrigit causam conque-
rendi, ejus stolidam superstitionem et spem temere conceptam, uti merebatur, vituperans.
Ad quam rem docendam utitur anadiplosi nominis, qua singulari elocutionis forma gra·
viter monere studet, verendum esse, ne Postumus temere judicaverit. Cogites enim
tibi, poetam digito indice quasi monitore erecto repetitum nomen pronuntiasse eo vocis
sono, quo aliud quid factum esse, quam quod exspectaveris, significare solemus,
ideoque dixisse: Postume! Postume! timeo, ne te fefelleris. Quid enim- audio‘}
Citius, quam exspectasti, rediit tibi dies natalis! Proh dolor! Quam celeri suga anni
aetatis tuae labuntur! Qui quo citius fugiunt, eo citius te adducent ad senectutem.
ltaque temere te aliosque celas, quod diutius celare non· poteris, te senem fieri.

Quemadmodum igitur poeta in carmine IV, 13, 2 ad Lycen scribit: „Fis anus, et
tamen vis formosa' videri“ etc., sic hoc carmine Postumo dicit: „Fis senex, et tamen
vis tibi et aliis nondum provectiore aetate esse videri, opinarisque longe a te adhuc
remotam esse senectutem, ac perperam studes hilari pii hominis fronte omnes rugan
senectutis retinere vel saltem celare-‚⁴⁶

'Tum ubi poeta dicit „ne si treceni“ etc., sacrificium propterea ὑπερβολικῶς majus,
quam quod unquam a sano homine offerri possit, describit, quia ipsum non latet, Pos-
tumum avarum ac parcum modo audito hoc numero trecenorum taurorum quotidie
'immolandorum haud dubie ita conturbatum iri, ut ejus terror risui esse possit. Prop-
terea etiam Geryonem videtur appellavisse ter amplum, quasi comparatione institut·
cum Postumo, quem sine dubio satis robustum fuisse supra diximus. Poeta enim cic

3,

