[a

 

lustrare potui singula, his notis brevissimis et ad locos parallelos inter se conferendos
invitantibus optime videtur consultum esse scholarum usui, tamen desidero multa,
qnorum unum significasse sufficiat hoc, quod singularum vocum significationes non
satis pressit ad argumenta ex iisdem ita elicienda, ut prosilire videantur ex singulis
verbis, et his tanquam certis fundamentis nitantur. Argumentum nostri carminis idem
est, quod supra recensui, latinis verbis, quibus meas dubitationes interserere liceat,
sic redditum: „Hora-llus· qnondam, quum meliorem vitae mae partem jam efflagieee putaret
[quibus tandem verbis hoc dixit? Nam inde, quod exclamat: „Eheu! fugaces anni
labantia-W nondum satis tuto concluditur, eum id de se dixisse] tristissima mortis
imagine [nescitur unde haec ei oblata sit] tam graviter commotus est, ιη locum
communem de morte omnibus imminenti [quo abiit haeres profusort] vehementissimo
doloro reum abreptae [At Horatius semper fuit apud se, semper animi compos fuit,
nunquam se abripi passus est] hoc carmine amico mavine'mo (amicum quidem Postumum
appellat, sed dubito quin omnino fuerit amicus nedum suavissimus, cnjus nulla vestigia
video. Et quom-odo auctor hoc conciliabit cum nota ad epitheton „dign ἰοιν66 facta, quod
dictum esse contendit non sine acerba ironia. Num tali utitur amicus erga amicum
suavissimum ἒ) inscripto exponere!- A solitu Horatii hilaritate (cf. I, 4. 9. Η. ll, 3.
ΙΙ. IV, 12) carmen prorsus recedit. Sinone est IV, 7. [Sed, quemadmodum in plu-
rimis sibi similibus, dissimilitudo major est, quam similitudol.

Ego non vereor, ne objiciatur, me recensuisse ea tantum argumenta, quae falsi
quidquam babeant, praetermisisse ac reticuisse ea, quae forsitan reprehendendi locum
non dederint. Fassus sum, alias carminum editiones milii non in promptu fuisse3 sed
dubito quin melius quidquam in aliis inveniatur. illi enim editores omnes contendunt,
se optima ex prioribus editionibus, etiam Gallorum, ut Dacierii, Sanadoni, aliorum,
in suos commentarios retulisse. Hoc unum doleo qnod mihi comparare non licuit
omnia ab Eichstadio, Grotefendio, Jacobsio de Horatio scripta, ita ut nesciam, num
hi aliud quid, quam quod recensui, de boc carmine exposuerint. Diintzerus (Kre‘ltk
wad Erkliirmag etc.) hoc tantum commemoravit, Grotesendinm incusare Postumum, sed
ubi et cujus rei eum incuset, non addidit. At miratus sum, etiam hunc virum saga·
cissimum in novissimo libello notitiis doctissimis atque subtilissimis repleto (Schrift-
stellera'sclie Laufhahn des Horatiae vom Scknlrathe Dr. G. Fr. Grateseud. Hamwver 1849.)
argumentum hujus carminis sic exponere, ut (pag. 19) dicat: „Den um Iunge Debem-
dcmer besorgeeu Postumus· melite er beim Jakreswedoeel durch die Erinmmag me deu
mcvermeidliclcen Tod zum froben Gemuere dee gegenwiirtzgen Glilckes zu ermuutern.“
Novum in eo argumento hoc est, quod V. D. primus verba „fugaces labuntur anni“
non praetermittenda esse vidit, sed dubito quin recte conjecerit, ineuntis anni
tempus significari illis verbis.

Caeterum alios viros doctissimis studiis de Horatio optime meritos, Bentlejum,
Kirclmerum, lVeberum, Teufl'elium, Frankium, alios, quum nibil de argumento hujus
carminis exposuerint, in meam rem adhibere non potui. ’

2,.

