..J-...-

oe'ufdeckt. Voll der Betraclztuug‚ die er iiber nemen Freund uad denen ver-gehlida
sorgen anetem, heht er an.·“ etc. Ex his verbis et ex notis additis, quibus singulorum
verborum et sententiarum vim et nexum docere studet, cognoscimus, Brieglebinm
fuisse virum vividior-is ac calidioris animi, qui Horatii verbis utitur ad aliud quid
docendum, i. e. ad vim imaginandi exercendam atque excolendam, ad sensus alacriores
excitandos, ad cogitationes effingendas. Hoc quamvis utile esse possit et licet facile
largiamur, ut qni hunc finem persequatur, carmine aliquo utatur tanquam textu, unde
occasionem sumat talia exponendi, tamen hoc non est interpretari carminis sen-
tentiam. Tales enim interpretes, qui se aestheticos nominare solent, nimia imagi-
nandi vi feruntur ee, ut potius quae dicta esse opinentur, quam quae vere dicta sunt,
exponant, et, quum certas notiones mente concipere non possint, loco concisae atque
bene distinctae orationis utantur potius vago, laxiore atque luxuriante dicendi genere,
quo omnia contunduntur. Sic in illo argumento nihil fere est, quod non falsum sit.
Quae enim dicit iste editor de fragilitate vitae humanae, de hominibus quovis temporis
momento ad ritortem propius accelerantibus, de iis, quae poeta inde concludat, sed
ex dimidia tantum parte aperiat, de vanis amici curis, ea omnia aut opinatus est,
aut ipse conclusit tantum; in carmine ipso non leguntur. Alia inanium phrasiumusum
testantur.

Jacob. Frideric. Schmidtius (Horaz, lateiu. und demach mit Aumerkungen. Gothu-
1777), licet in multis loeis sagacior sit, tamen aut in omnibus argumentis et seu·
tentiarum nexus expositionibus nimius esse solet, aut rem ipsam acu non tangit. Sic
nostro carmine hoc contineri dicit: Postumus· wir-d ermalmt, das, was· er beu'tze, ver-
gm‘t'gt zu geniessen, weil er im Tode doch alles zuriicklassen milwe. Quae enim nulla
adest adhortatio, ut Postumus vita hilariter fruatur, eam adesse contendit3 omnium
caeterarum sententiarum, quae adsunt, nullam mentionem facit.

Uberius quidem, sed non rectius exposuit argumentum Jani (edit. prima 1778), quod
Mitscherlic hius (1800) paene integrum in suam editionem transtulit, Preiss , ut cae-
tera Mitscherlichii, in teutonicam linguam vertit. Est autem hoc: „De morte omnibus
communi vitaeque brevitate atque hinc ducto illa perfruendi officio philosophiam toties
jain tractatam hoc etiam carmine tractat H.; sed novo iterum more, nova conver-
sione exornatam. Nam hic inprimis plenius exactiusque exprimit communes de morte
et brevitate vitae locos, ipsa inde derivanda vitae praecepta parum attingit, sive, ut
hodie loquuntur, praemissas tantum explicat, conclusionem inde colligendam amico ipsi
relinquit. -— Regnat etiam in hoc carmine mollius quoddam et flebilius πάθος, quam
in caeteris ejusdem argumenti, et sedatior quaedam gravitas, ut poetam ipsum jam
aetate profectiorem fuisse appareat.“ (Omnes laudes, quas addere solet, omisi. Kam-
que eas nisi demonstres, pronuntiare tantummodo nulli usui est.)

Quod igitur aut uno tantum verbo legi videtur (de brevi domino supra expositum
est) aut nullo verbo legitur, id contendunt isti interpretes dici „de vitae brevitate atque
hinc ducto perfruendi officio.“ Vix aliquatenus se correxit Jani, quod ingenue pro-
fitetur: „ipsa inde derivanda vitae praecepta parum attingit (potius ne attingit
quidem) sive conclusionem colligendam amico ipsi relinquit.“ Dubito, quin hanc con—

