w

 

ι
a«

-nfsbizinipendeatss Recte dixisset, si his verbis, quae ‘diductis literis scripta sunt,
praemisisset haec verba: „siquidem putant, hac¹³cura non tam maturam mortem, quam
omnem omnino mortem evit‘ari posse.“ Postumum vero tale quid sperasse, videtur
“ porro inde concludi posse, quod poeta dicit vs tt et 12: „Unda tibi enaviganda erit,
sive rex eris sive inops colonus.“ Ubi quum aliud cautionis genus commemoret poeta,
cognoscimus simul aliud Postumi vitium, dissimulationem divitiarum. Nimirum
etiam ea vitae pericula vitare studuit Postumus, quae ab aliis sibi imminere putavit,
si uteretur divitiis suis ad vitam splendide magnificeque agendam. Namque bellorum
civilium cruentis proscriptionibus edoctus erat, nihil facilius in maxima vitae pericula
⁴multos conjecisse, quam si divites esse viderentur. Itaque prudentius et tutius duxit,
dissimulare divitias et inopis coloni sorte contentum esse videri. Quod autem
poeta hoc loco et in vss. 13- 16 utitur prima persona numeri pluralis, quamvis baec
omnia de solo Postumo dicere velit, id fecisse mihi videtur propterea, quod Postumus
haud dubie ad eos pertinuit homines, qui ut ille garrulus in Sat. l,9 se. Horatio ingo-
lenter ut amicos offerre solebant, ideoque Postumus interdum familiariter se Horatio in
villa degenti, a bello et mari abstinenti et Austrum metuenti (Sat. ll, 14, 16) aequipara-
verat tanquam idem prudenter sentientem ac caute facientem, ita ut nunc poeta imitando
quasi recipiens ejusdem consuetudinem jocosa cum ironia aeque familiariter se tanquam
idem sentientem ei aequipararet et eum amicum appellaret.

Nihil autem illam stolidam Postumi spem luculentius docet, quam quod poeta
Postumo dicit: „non moram afferes indomitae morti, non, si - places Plutonem,
qui Geryonem etc. compescit.“ Hoc enim poeta temere diceret, nisi Postumus credi-
disset, se compesci non posse a Plutone i. e. se domare posse mortem. Atque hoc tan·
dem loco simul et causam, unde Postumus stultam illam spem conceperit, et alios malos
ejusdem mores cognoscimus. Primum, quamvis parcus esset contra alios, tamen,
quum propter mortis odium caute sanitatem suam tueri studeret, non stulto aliorum
avarorum et parcorum more ipse Justo victu ita se abstinuit, ut corpus macie tabuerit
ac senuerit, sed potius se bene curavit ideoque sano ac satis valido corpore fuit, unde
neque sibi neque aliis jam provectiore aetate videri voluit. Tum vero ex alia causa
adhuc tutiorem se contra senectutem et mortem reddere posse credidit. Quum enim
divitias a se non prorsus dissimulari posse intelligeret, vidit, aliquos saltem in aliqua
re sumptus sibi esse faciendos, ne, si ab omni sumptu abstineret, in suspicionem
avaritiae caderet, cujus etiam speciem a se removere studuit. Simulavit igitar
pietatem, quotannis magnum unius tauri sacrificium offerendo. Sed simul callidus
esse voluit. Diem sacrificii offerendi elegit natalem suum, deum autem, cui
offerret sacra, Plutonem. Ubi igitur caeteri homines Genio, cui vitam acceptam
debeant, grati animi significandi causa sacra facere solebant, Postumus callidus ma·
luit⁶ Plutoni sacra offerre, ut vitam per eum diutius conservaret. Sed fieri solet, nt,
quibus prospere successit, ut homines fallerent, ii mox etiam sibi satis callidi vide-
antur ad ipsos deos fallendos. Sic Postumus captus erat hac superstitione animi,
ut jam putaret, se bac sua pietate, qua aliquam divitiarum partem sponte offerret, nou

