 

poetam moneremus, ut dicat ‚ quomodo sua effata intelligi velit, quoniam recte re-
sponderet, se quae divino quodam afflatu conceperit elocutum esse3 jam nostrum esee
ς. excipere, qnantum possimus: tamen hoc ipso responso recte fateretur, hac nos
omnes lege teneri, ut, simulac quis iugenio suo obsecutus aliquid nobis vel au-
diendum, vel conspiciendum tradiderit, non jam penes ipsum auctorem, sed penes
nos sit, utrum subsistere velimus in primo quasi aditu atque acquiescere in sola volup-
tate id, quod nobis traditur, accipiendi, an ad omnem ejus rei naturam et artem
cognoscendam tantum progredi velimus, quantum possimus. Neque igitur desunt, qui
et> intelligere carmina velint, i. e. singularum sententiarum, dictionis formarum, con-
siliorum atque idearum sibi conscii fieri cupiant. Quod quidem omne studium maxime
doctorum hominum est atque omnium maxime in magistros ac praeceptores cadit, (lui,
quod aliis explicandum susceperint, antea* a se ipsis optime intellectum esse volunt.-
Sed tamen hi quoque varii generis sunt. Alii enim pro varia omnium animi ingeniique
virium indole ac natura et pro diversa studii alacritate id aeque facere vel nequeunt, vel
aeque nolunt. Variis igitur intelligentiae ac studii quasi gradibus insistunt, ita ut
alii in inferioribus gradibus subsistant, alii altius ad superiores ascendant, quod ab
his quoque fieri poterit pedetentim tantum, ita ut suum quaeque aetas ac vis qnalibet
aetate exculta peculiarem gradum habeat. Qui vero altius adspirant, ii tandem pro
varia eruditione ac doctrina, pro diversa facile sentiendi, acute cernendi, subtiliter
judicandi, divinitus augurandi facultate tantum spatium, in quod exspatiari pos-
sint, sibi patefactum vident, ut alii aliis rebus intenti esse, caeteras minus curare
soleant. Quare non est quod miremur, si raro plures in eandem sententiam conve-
nire, saepius plurimos in omnes alias partes discedere animadvertimus. Quae igitur
ex causis in ipsius poeseos indole ac natura atque in vario hominum carminalegentium
animo ingenioque latentibus proficiscuntur discrepantiae in carminibus explicandis quum
vix umquam tolli prorsus posse videantur, aequius tolerandae erunt.

Sed tamen aliud dissensuum ac discrepantiarum genus est, quod minus videtur ·
ferri posse. Licet enim hoc non solum libenter concedendum sit, ut pro suo quisque
studio aliud conferat ad Horatii carmina explicanda, aliud praetermittat, sed etiam
quum tot tantisque rebus investigandis haud facile unus par sit, grato animo accipi-
endum, qnod alii subsistunt in metrorum ratione constituenda, alii in sermonis usu
docendo, alii in poeticae dictionis indole explananda, alii in singulis sententiis eruen-
dis, alii in rebus mythicis et historicis explicandis, alii in tempore, quo quodque
carmen scriptum sit, definiendo, alii in occasione, qua usus sit poeta, exponenda,
alii in personis, ad quas data sunt carmina, depingendis, alii in arte critica factitanda
ad textum ita constituendum, ut varietate lectionis ne laboret ac titubet, alii in aliis rebus
perscrutandis: tamen hoc jure quodam exspectare posse nobis videmur, ut, qui
tantis multiplicis eruditionis thesauris adjuti atque sustentati sunt, ad eum summum
quasi intelligentiae atq'ne explicationis gradum ascendere nitantur, quo ad omnem
poetae artem explicandam tandem constituerint investigare, quo consilio quove
animi affectu poeta carmen composuerit, quis color sit dictioniS, quae unitas ideae

