12

 

reperiuntur, et tantum abest, ut poeta loquatur de abigendis nimiis sollicitudinibus,
ut dicat, eas abigi nullo remedio posse. Ubi autem sequi voluisse videtur mimarum,
magis quam ille, erravit, quod putat, poetam immorari in recogitanda nimia vitae brevi-
tate, quam supra dixi ne uno quidem vocabulo commemorari. Apertum est, eum non
sua ingenii vi percontatum esse carminis sententias, sed explicationes ab interpretibus
propositas festinanter percurrentem has illasve recepisse. Unum, quod ipsius acies
recte vidit, poetam μύθων imaginumque cumulo atque congestu quasi delectari, eum
deducere potuisset ad carminis veram indolem inveniendam, si, quam viam haec ob-
servatio muniverat, eam ipse secutus esset.

Dillenburgerus (Bonnae‚ 1844) omnes errores jam notatos, etiam Diintzeri‚
recepit. Quod autem unum ipse addidit, poetam conqueri de inanitate inferorum, id
quid significet, confiteor mc non intelligere. lpse enim postea in notis ad locum de
inferis additis nullum verbum attulit, unde lioc cognosci possit. Nam inde, quod re-
linquendae sunt res hujus terrae, non necessario seqnitur, ut inanis sit locus inferorum,

Obbarius (cujus editionem Horatii carminum [kra‘ta'scla berichle'gt, erkliirt mul mit
emer [iterat-esch-letstorcsclzea Ee‘nleilung verseleen. Jemee 1848] omnium quas habemus
optimam esse nemo negabit, qui prooemii notitias literarias utilissimas ac diligentis-
sime dispositas perlustraverit, et sapientissimum notarum delectum, in iisqne uberri-
mam summae doctrinae copiam ac maximam judicii subtilitatem cognoverit) multa quidem
sing'ula doctius ac melius explicavit, sed tamen casdem illorum locorum communium
sententias a poeta expositas esse dicit, quas his verbis distinctius, quam caeteri inter-
pretes, refert: „Die Flizrhtcgkeic der Zeia vermag kelta Gebet mul Opjer auf'zukalten
(1 - 8), sondern der Tod ist unser Aller Laos (9 -- 12). Vergebem snclten wir dem-
selben nvceztcweicleem indem wir nus dem Kriege ‚ der Scln'ff'fahrt und der Kraukloec’ten
erzeugenden Lus! enazielaen (13 — 16), allez‘n ein unausbleiblcclaes Schicksul trez'bt nm Iu’n

zum [ludeo (17 -— 20). Da mites-en wir Allee ver-lanea, was um lceb und claeener war,
Hiiueer, Familie und Laudo-elea, und unser Besitztlmm fallu in die Haude des gierigen
Erben, welcher ee verscluoendee (21 — 28).“

Cui argumento quae falsa inesse arbitrer, patebit ex iis, quae ad Janii et Diintzeri
argumenta jam exposui. Et repugnat V. D. sibi ipse, quod quam hoc loco sententiae
v. ²1 —28 loci, communis formam dedit, deinde rectius tollit, ubi se dissentire dicit
a Diintzero et Orellio, quippe qui ut in caeteris ita in illis quoque versibus commu·
nem locum contineri statuerint. Itaque eo magis miror, quod et ipse adhortationem
inesse putat. Nam dicit: „Der Dichter sucht den Postumus Iu'er aas indirecte W e 2'3e(.?)
:u ciuem trohen Lebemgemeue za erm un t ern, srea‘licla in andem, melu· ernsterer Art',
als wir es sonet von ihm gewolml stud.‘2 Videtur his verbis significasse illud, quod ab
Janio appellatum vidimus mollius ac flebilius πάθος et sedatiorem quandam gravitatem,
qnod utrumque a vera carminis indole alienissimum esse censui.

Ad Diintzerum redire cogor, ne editionem novissime ab eo editam (Q. Horatii
Flacci opera in usum scholarum ed. varietate scripturae et commentariis instruxit Hem·-
Diintzerus. Brunswig. 1849) silentio praetermisisse videar. Quamquam, quantum per-

