11

 

1 de‘buit potius diceret „naturae consentaneum est, ut annis celerius labentibus :nors

quoque ci tiu s adveniat“], ahznhalten, keae'ne Umchuld ( l V, 7, 24), kesu Opto-“eta :Arbitrntnr
igitur interpres, sine culpa (schuldloe) idem esse atque innocenter (unncandig),
quod longe secus est. Tum banc innocentiae notionem inesse putat in voce pie ta tis ν.
2, ad quod demonstrandum conferre nos jubet lv, 7, ⁶24, ubi pietas alio sensu et alio
nexu legitur. lbi enim contenditur, nullum reditum ex inferis posse neque sperari
propter. genus nobile, neque effici per virtutes facundiae et virtutis. Sicut igitur illo
loco, ita et hic, si pietas eodem sensu dicta esset, concludi posset, poetam voluisse
docere, pietatem summi quidem pretii esse, sed neminem debere exspectare, ut ant
mortem evitare aut ex inferis redire possit: nunquam autem concludi potest, quod
interpres vult concludi: „si pietas mortem tollere non potest, tibi pie (innocenter
et sine culpa) vivendum est,“ sed potius justam haberet Postumus causam hoc con·
cludendi: quum pietas nihil prosit ad mortis malum tollendum, abjiciendam potius
quam colendam eam esse censeo. Quare ne hoc possit concludi, rectius plurimi
interpretes sic explicant, ut dictum esse putent, ne pietate quidem (ubi subintelligi
potest, quumvis alia maxima commoda habeat) posse mortem tolli. Sed haec quo·
que explicatio tum tantum ferri potest, si putatur locus communis adesse de morte
inevitabili.

Ubi autem poeta jubeat Postumum vita hilariter frui, Diintzerus non docet, sed
postulat, ut id Postumus concludat inde, quod mors nobis iunuineat, quae nil relinquat
nisi memoriam gaudiorum, quibus fruiti simus (ergo quae item perdita sunt, ita ut sola
memoria restet!) Vide, quam tristis talis esset memoria, quae moneret, haec gaudia
non amplius adesse, sed prorsus evanuisse. Nonne igitur multo sapientius fuisset jubere
Postumum concludere, iis tantum gaudiis fruendum esse, quae ne morte quidem tolli
possint, sed nos sequautur etiam mortuos. Opportuna occasio talis admonitionis autem
data erat, si explicasset illam pietatem ita, ut dictum esset: pietas mortem quidem non
tollit, sed gaudia aeterna etiam apud inferos praebebit, ergo eam colere ne oiuittas.
Sed profecto poeta noluit hoc dicere, nam tum non debuit negationem nectere cum
pietate, sed cum verbo.

Quae praeter-ea de sententiarum nexu Diintzerus addidit, praetermitto, quia magis
ad singula pertinent et ita justo ordine carent, ut difficillimum sit ea deinceps persequi.

Liibkerus (Commentar zu Hor-az Oden I — ΙΙΙ. Schlerm'g 1841) hoc carmen, ut
multa alia, non explicavit3 causas cur haec explicare omiserit nusquam exposuit.

Orelli, cujus mihi quidem editionem minorem tantum (secundam, Turici. ¹843)
licuit consulere, hoc argumentum proposuit: „Postumum ad abigendas nimias sollici·
tudines atque ad sapientem vitae usum adhortatur. Similis argumenti sunt od. ΙΙ, 3
et 11. od. IV, 7. cet. Verum a similibus eo potissimum differre hoc videtur, quod
tristiore cum aegrimonia et nescio quo moerore hic immoratur in recogitanda nimia
vitae brevitate et μύθων imaginumque cumulo atque congestu quasi delectatur-5⁴ Pro·
fecto mirari licet, etiam hunc virum sagacissimum parum accurate loqui de adhorta-
tione, cujus ne minima quidem neque in verbo aliquo neque iu sententiis vestigia

