 

 

Ι w affectu atoue consilio, quo ρ. Horatius Flaccus
carmen ΙΙ, u composuisse videatur-s Α
scapua χι
Dr. Christian. cuneum. naun,
Gymnasii Director. „uma-...-

Quicunque Q. Horatii Flacci carminum interpretes et veteris et recentioris tem-
poris, qui in omnium manibus esse solent, paullo accuratius inter se comparave-
· rit, non poterit'non mirari, interpretum discrepantiam non solum in singulis vocibus
sententiisque explicandis, sed etiam in ipso carminis cujusvis argumento exponendo
tautam esse, quantam vix quisquam exspectaverit in carminibus tam parvi ambitus,
et maximam partem tam perspicue scriptis, ut cuique ea primum legenti non nimis
difficilia intellectu esse videantur. Cujus rei causae si quaeruntur, duae maxime ad
omnis generis carmina pertinere videntur, quarum altera sita est in ipsius poeseos in-
· dole ac natura, qua poeta intimi pectoris sensa vel summi ingenii cogitata non tam apertis
verbis dicere, quam singulari arte dictionis sublimioris pulcherrime ornare atque hoc
ornatu quasi velare solet, de qua poeseos natura conferri merentur, quae G. Herman-
nus in Vol. 1. opusculorum iu dissertationibus de poeseos generibus et de differentia
prosae et poeticae orationis more suo docte et dilucide exposuit3 altera autem cernitur
in eorum, qui carmina vel audiunt vel legunt, diversa natura, quae duplicis generis
est. Sunt enim, qui animo potius, quam mente putent excipienda esse effata poetae,
atque, quum haec maxime pectoris sensa sint, ea solo pectore sentire et jam hac ipsa
sentiendi facultate delectari cupiant. Ad hos pertinet maxima multitudo eorum, qui
nostratium poetarum carmina legunt, quae, quum patria lingua scripta sint, satishabent
legisse ac communi intelligendi facultate percepisse, quod ipsum intelligere ap-
pellant. Sed, si 'quando de aliqua re quidquam accuratius quaesiveris, facile vide-
bis, lecta et animo ac mente percepta, non intellecta esse carmina. Quin adeo
nou desunt, qui dicant ipsos poetas velle sentiri tantum, non intelligi, neque expli-
cari. Sed haec videntur argutius quam verius dicta esse. Nam etiamsi nos non recte

1

