20,, aa.
4

 

solum impediturum, quominus dii nimiae suae fortunae inviderent, sed etiam· tutius
quam omnibus rui- cautionibas mortem a se aversurum esse. Qud! quod, postquam
superiore· auno primum tale sacrificium obtulit,.propt6i· optimam valetudinem qua
gaudebat et quia hilarem, qualem talis pietatis homiues affectant, frontem rugae nondum ’
sulcaverant, stolide sibi persuasit, se jam astutia sua ac calliditate effecisse, ut'a
Plutone compesci i. e. a morte domari nou posset?

Sic simul tollitur illa difficultas pietatem hoc loco commemoratam apte expli-
candi. Nullum enim commodum sensum inveniri vidimus, si omnis omnino pietas i. e.
vera ac laudabilis intelligeretur. Soli autem Postumo, qualem nos cognovimus, pietas
dicta aptissimum universae sententiae afferet sensum. Namque tum aperte et recte qui-
dem poeta dixit haec: Nec, qualis tua est pietas i. e. et simulata, quod attinet ad ho-
mines, quibus propter eam minus parcus videri vis, et superstitiosa, quod attinet
ad tuam spem ex eadem conceptam, quae tibi quidem callida, caeteris autem homi-
nibns stultissima videtur, rnoram afferet rugis, senectuti ac morti.

Quid igitur mirum, si poeta huic homini malorum ac perversorum malorum, homini
virtutes simulanti, vera dissimulanti pellem detrahere studet, qua nitidus per ora
cedebat, introrsum turpis (Sat. 11, l, 6203 Quod qua ratione vere poetica Horatius
fecerit, jam demonstrare conabor.

Praeter perpetuum usum secundae personae observavi peculiarem usum Tempo-
ru m. Poeta enim a Tempore Praesenti in exclamatione, qua orditur carmen, posito
statim transit ad Tempus Futurum, qua una forma deinde in omnibus verbis constanter

θ,

per totum carmen utitur, unde recte judicare nohis videmur, etiam in Participiis
Futuri Passivi vim Futuri Temporis cum necessitatis notione ita conjunctam esse, ut
sic exponi possint: „enaviganda, visendus, linquenda tibi erit. Postquam igitur
poeta proposuit observationem die natali Postumi factam, ejusdem annos aetatis
celeri fuga labi, statim transit ad vaticinia edenda3 uncle patet, Horatium voluisse
videri Postumo diem natalem celebranti adstare tanquam vatem vaticinantem.

Haec interna forma poetica ideam carminis praebet, quae in vaticinatione
cernitur. Nihil enim poeta docet, monet, considerandumque proponit, nisi illud urium,
quod exclamat: „Eheul fugaces anni labuntur!“ Caetera omnia vaticinatur.

Jam quicunque paullo attentius legerit id quod poeta vaticinatur, intelliget,
vaticinationes esse tristissimas, omni exspectationi Postumi prorsus contrarias, auditu
satis horribiles. DeJicit enim poeta Postumum onini spe, quam ex pietate sua conce-
perat de facultate moram imponendi senectuti vel ipsam mortem domandi, ostendit ei
vanitatem stultarum cautionum, quae ipsi callidissimae visae sint, vaticinatur certis·-
simum descensum ad horrenda inferorum loca, praenunciat ei necessitatem omnia
carissima aliquando ita relinquendi, ut prorsus nihil secum auferre possit, praesigni-
ficat denique ei digniorem haeredem , qui res avare coacervatas consumpturus et meliorem
divitiarum haereditate acceptarum usum facturus sit. Mox ubi reputaverimus, miulta
ita dicta esse, ut vel risum moveant aliorum, vel Postumum pavore percellant, ira et
odio perfundant, horrore concutiant, facile cognoscimus, animi affectum quo poeta

