1⁷„

fuerint, ita ut nobis nibil aliud liceat dicere, quam videri nobis talem Postumum, qnoniam,
si quis aliud quid inde concludi posse vel concludenda esse putaverit, ei nlius esse
videbitur Postumus. Sed quod poeta Postumo dicere voluit, id certe aperte ab eo
propositum cernimus, ut de hac quidem re propterea tantum vario modo judicari
possit, quod, quae latina 1. e. aliena lingua scripta sunt, hic illic pluribus de causis
varie intelligi possunt.

Jam vero, quod Janius mores illos Postumi proposuit eo ordine, quo inveniuntur,
si a' finecarminis incipientes singula de eo proposita considerare gradatim retro pedem
ferimus, id sapienter et apte ad Postumi mores cognoscendos fecisse mihi videtur.
Ut enim, si quis fluvii paullatim aucti naturam bene cognoscere velit, licet jam inde
a fonte usque ad eum locum, ubi in mare influit, ejus decursum observaverit, tamen
utilissimum censebit, denuo iter ingredi ac retro pergere usque ad fontem, quoniam
nunc, ubi, quale tandem factum sit flumen, bene cognitum habet, attentius observabit
omnes rivos ad illud confluentes ante neglectos vel praetermissos, ita etiam qui
carmen vel orationem perlegerit, utiliter repetet sententias a fine retro respiciens, ut
cognoscat, ex qna proxime antecedente sententia posterior quaelibet nata sit, qua via
tandem perveniet ad altiorem locum primi fontis, unde totum carminis vel orationis
ι flumen profluxit.

Consilium igitur cepi eodem modo viam instituendi, nt primum intelligeretur, quo
onmia, quae a poeta exposita sunt, pertinere viderentur.

ltaque quum Janius divitem fuisse Postumum conclusisse mihi videretur inde,
quod haeres dicitur absumturus esse Caecuba — servata etc., addidi quae
mihi addenda esse videbantur pronomina possessiva et personalia et exposui mihi:
„naeres tuus Caecuba a te servata—‚ tinguet 11111111 pavimentum.“ sie pedem
retro ferens 111οξ vidi, poetam ipsum dicere: „te sequetur“, et quum „arbores quas
colis“ sint „arbores tuae“, etiam, quae his proxime praecedunt, sic legi: „Linquenda
tibi tellus tua, et domus tua, et uxor tua. Porro: „visendus tibi Cocytos etc.“

Jam quum adhuc poetam ubique secunda persona aut vere uti aut eandem signi-
ficare animadvertissem, mox in paucis illis locis, ubi prima persona numeri pluralis
invenitur, videbatur mibi poeta aliqua de causa semetipsum quidem Postumo adjunxisse,
sed tamen re vera Postumum significasse. ita ut‘etiam haec 1111111 sic exponenda esse
censerem: „Frustra carebis“ etc.‚ unda nobis omnibus, quicunque terrae munere
vescimur, ergo et tibi, qui item terrae munere vesceris, enaviganda, sive rex sive
inops eris colonus.“ Jam quum in enunciatione secundaria: „si places“ iterum
secunda persona posita sit, non poterimus in enunciatione primaria, unde illa suspensa
est, secunda persona carere, ideoque ibi quoque exponendum erit: „nec tua pietas
moram afferet rugis et senectuti tibi instanti et morti, quam ne tum quidem domare
poteris, si places etc.

Restant tandem soli „fugaces anni.“ Nonne inconstantiae ac repugnantiae merito
⁶ argueremur, si his solis addere nollemus pronomen possessivum secundae personae?

Quod si fecerimus, „anni tui“ erunt anni aetatis Postumi. Atquisuae aetatis annos
3

