 

’ᾖ

 

tute, sed tantummodo propter uxoris virtutem alterum Ulixem fote. Qiare' eum
mox magis fallit ac ludificatur. Quum enim omnibus mirabilibus fatis et praeclaris
factis Ulixis enarratis tandem dicat‚··Ulixem neque illa fata frustra sustinuisse,
neque illa facta frustra edidisse, quia „casta domi persederat uxer,“ speciem prae se
fert, quasi ex ipsius Ulixis exemplo illam famam Postumo praenunciatarn tanquam
neeessariam ita demonstrare velit, ut dicat, eodem modo nec Postumum mirabilia fata
frustra sustenturum nec praeclara facta frustra editurum esse. Sed ecce! ee, quod addit
sententiam inde non exspectatam: „Vincet Penelopes Aelia Galla fidom‚“ subito
significat de Postumo· esse dicenda, quae illis plane contraria sint. Quum enim Aelia
Galla Penelopen vincere non possit, nisi hac re, quod, quam Penelope Ulixi multis
virtutibus ornato fidem probavit, eandem Aelia Galla Postumo omnibus Ulixis
virtutibus carenti probatura est, poeta tacite jubet Postumum conclu-dere, ipsi dic·
tum esse potius hoc: „Ex uxoris quidem fide alter Ulixes videberis, sed, quantum
in te est, nihil minus eris, quam Ulixes. Ubi enim hic non frustra sustinuit
mirabilia fata, nec frustra edidit fortiter facta, qnia casta domi persederat uxor,
ibi tu e contrario non frustra carebis et fatis illis mirabilibus et factis praeclaris3
nam tna uxor nihilo minus casta permanehit-‘⁶ Sic igitur poeta Aeliae Gallae vir-
tute augenda atque tama amplificanda e contrario famam Postumo antea praenun-
ciatam ita niiuuit atque extenuat, nt acerrime ei omnium meritorum inopiam exprobrans
famae ac nominis celebritatem promissam jam in infamiam atque ignominiam esse
conversam ostendat, et superioris Hexametri sententiam invertendo emendatam ac cor-
rectam hanc esse significet: „Tu non alter eris fatis et gloria Ulixes,“ ita ut nni-
versi distichi sententia llaec sit: „Postumus Ulixe minor erit ideoque Aelia Galla
Penelope major.“

Accedit autem ad similitudines, quas snpra inter utrumque carmen intercedere
dixi, etiam haec, quod Propertius quoqne aptissimam occasionem arripuit ad
malos ac perversos mores Postumi castigandos. Sine dubio enim, ubi iis, qui Augus·
tum in bellum proficiscentem sequuti erant, primae litterae ab uxoribus vel domes-
ticis mittebantur, curavit poeta, ut haec elegia tanquam paullo ante divulgata et
quasi vota continens, quibus alias amici amieos discedentes prosequi solent, illis
litteris adderetur.

lnde denique, quod fingitur Postumo cantatum carmen utrumque, conjici posse
puto, fictum esse etiam ipsum nomen Postumi, praesertim quum inter nomina
gentilitia vel cognomina non haec Postumi, sed Postumii forma inveniatur. For-
sitan igitur ille vir revera fuit patris sui filius postumus, quo nomine postea per jocum
inter familiares appellabatur. ld si sumpserimus, per repetitionem nominis in initio
carminis Horatiani accedet etiam familiaritatis species sensui supra exposito aptissima.

Omnibus igitur argumentis expositis, cur nobis persuasum sit, etiam in elegia
Propertii agi de eodem Postumo, de quo agitur in carmine Horatiano, J’am lubet
onmia brevitor ita complecti, ut dicamus, videri nobis propositas duas ejusdem Pos-
tumi quasi imagines a duobus poetis vario tempore depictas, quarum lineamenta quidem

