 

breve θεας et sic possent fortassis homiues qnoque breves dici. At dominus dici
non potest brevis, quasi omnino ejus ipsius vita brevis esset, sed quia, etiamsi diu·
tissime vixerit, vel longissima vita fruitus sit, tamen non per longum tempus illarum
rerum ipsi superstitum dominus fuerit, vel iis non diu fruitus sit. Posses igitur
dicere, poetam hoc certe loco loqui de brevi usu rerum terrenarum, minime vero
de brevitate vitae.

Magis miror, quod etiam Acron poetam queri dicit de vitae brevitate, quum
statim hoc argumentum addat, quod nullus justitia vel pietate mortem possit
evadere, quo quidem argumento non demonstratur, vitam brevem esse, sed, quod
Venet. 1492. inscriptum habet, mortem esse inevitabilem. Jam plus significare
voluisse videtur inscriptio membr. Marcil. de superstitione, quam haud scio au
Braunhardus in parenthesi non recte explicuerit dicens: „i. e. metu mortis“‚ siquidem
haec sunt ipsius, non membr. verba. Quod autem a porphyrione argumenti loco
adnotatur poetam loqui de celeritate currentis vitae, id ad solum initium carminis
pertinet3 neque tamen ibi poetam loqui de omnis vitae hnmanae celeri cursu, postea
videbimus. Lambinus (1571), qui argumenta brevissime et acutissime exponere
solet, tamen hujus carminis partem tantum designat illo argumento: „Mortem evitari
non posse.“ Idem facit Gualterus (Basil. 1587), qui, quod theticum appellare solet, hoc
proposuit: „Postumum docet, nihil esse in his terris, quo possit homo a morte vindi-
cari.“ Uterque igitur nec priorum trium versuum, nec ultimorum versuum 22 — 28
rationem habuit. Brevissima denique inscriptio Cod. Guelf. „Ad Po stum um,“
quum hujus ipsius nominis duplici appellatione in v. 1. data ac commendata esse, nec
quidquam argumenti prodere videretur, ita placuit, ut olim fere omnes editores carmen
ita inscriberent; sed tamen dubito, an ferri possit. Neque usi sunt hac inscriptione
recentiores editores3 sed causa eam omittendi iis sine dubio haec fuit, quod eam pro
additamento grammaticorum habuerunt, quum poeta ipse nullum carmen aliquo nomine
inscripsisse videatur. Nemo eorum certe incongruam eam ipsi carmini appellavit.
Sed tamen inquirendum erit, annon ipsius poetae consilio repugnet.

Vidimus igitur, veteres interpretes non anxie curasse, ut omnes carminis senten-
tias una notione complecterentur, sed plerumque acquievisse in iis sententiis, quae
praevalere viderentur. Jam examinemus, num recentiores singulas sententias rectius
intellexerint, atque argumentis plerumque uberius expositis etiam universi carminis
indolem ac naturam perspicue cognoscendam ostenderint.

Zeunianum argumentum, quod et Bothius retinuit, est: „Deflet humanae vitae
brevitatem, et Postume, rei familiari nimis attento, suadet, ut sibi, non heredi,
vivat.“ Hoc Zeunius recte vidit, rationem habendam esse etiam haeredis; nullo autem
verbo quidquam suadet poeta, nedum illud, ut sibi vivat Postumus.

Brieglebius (Vorlesungen iiber deu Horaz. Alteuburg. 1770) hoc argumentum
dedit: „Diese Ode ist εἰη Gemiilde voll Empfindung von der V ergangltclekett des
masclam-hen Lebem. W ἐν ez‘leu rtic’udlicli dem Tode entgegen‚ dem wir reich! ent-
flt'eloen konnen. Dies-e wenigen Ideen stelle Horas der Dichter durch das gauze Lied
anschaulicla dar, tend macla sie interereunt, und ziela! Fulgeu dan-aus, die er nur halb

.--

