10

 

erat, negativoeexprimas) dicere tibi licebit: „nibil nobis relinqui,“ sive „ nos nihii
posse nobiscum auferre,“ —— ibi plane contrarium vidit interpres, q'ui significari ait:
mortem nihil nobis relinquere, nisi memoriam eorum gaudiorum, quibus fruiti
simus, - ergo tamen aliquid relinquere. At quanto solatio poeta privavit miserum
Postumum, si id celavit, quod dubium est num Postumus ipse sibi iuvenire possit.
At, inquiet tortasse interpres, ipse poeta dicit: „Nulla barum arborum te sequetur,
praeter cupressos. Ergo hae tamen relinquentur tibi.“ [At „te sequentur-‘⁴ non est
idem ac „tibi relinquentur“] Cupressus antem arbor est, quae significat memoriam
rerum praeteritarum, — ergo etiarn gaudiorum, quibus olim fruiti sumus. Sic certe
conclusit interpres, ubi ideam exposuit. Deinde vero ubi eam explicat, male accidit
ei, ut nunc demum meminerit, cupressos esse dictas „tibi invisas ‚“ cujus epitheti
supra plane immemor fuerat; ergo celeriter alius rei mentionem facit, scilicet tem-
poris praeteriti, nimirum ut sciamus, cur invisae sint cupressi hanc memoriam
excitantes. Num vero omnis memoria temporis praeteriti injucunda est'! Nonne potius
ejus tantum temporis, quo male usus suen-ist> At ipse interpres hoc sensit, quare
dicit, arborem illam esse signum sive symbolum illius memoriae (quod unde demon-
strari possit, nusquam reperi), ergo (Ξ) tropice omnino memoriae ipsius. Tum addit:
„sic tibi nil manebit nisi memoria earum rernm, quibus fruitus es3 nam quae posse-
disti, ea te non sequentur. lta igitur demum redit eo, unde supra digressus erat,
ut quasi arbitretur, ‚‚praeteritum, exactum esse“ idem significare ac „fruitam
esse‚“ quia si quis dicatur aliqua re fruitus esse, id ipsum frui jam ut exactum
ac praeteritum designetur. Sed si voluisset philosophorum conclusiones facere,
dicendum fuisset: quoniam omne, quod fuit quidem, sed non amplius est, ad
res praeteritas pertinet, necessario omnium verborum singularibus significationibus,
quando formae usurpantur temporis praeteriti, nota additur elapsae ejusdem vel con·
ditionis et sortis, vel rei gestae, cujuscunque generis rem vel sortem verbnm signi·
ficet; ergo Temporis Praeteriti formis t-ibi in memoriam revocari, ant te aliquid
fecisse, aut aliquid passum vel expertum esse, quod utrumque duplicis generis esse
poterit, nimirum aut bene aut male te egisse, et ant jnciindi aut injucundi
quid te passum vel expertum esse, i. e. fruitam vel afflictum esse. Sic certe justa
lance omae genus praeteritarum rernm pensitatum esset. Sed quid ex his interpres
arbitrio suo obsecutus elegit? Solam memoriam et rerum jucundarum et factorum
malorum. Nam dicit: „aber auch dae Be‘ld mererer Schuld geletcet une kinfaber und madet
une dart ewigee' Wehe.“ Quo igitur jure omisit memoriam rerum olim injucundarnm‚
(quae laudatur et versu Virgil. „Olim et haec meminisse juvabit.“ et proverbio illo:
„Acti labores jucundi.“) et memoriam recte factorum sive rerum bene gestarum?
Nun enim conscientia recti minus consolari potest?

Sed transeundum est ad eum locam, ubi in explicatione defendere studet illud
adverbium caste (schuldlog). lbi dicit: Nic-hle rer-mag den scktaellen Laus ‹leu- Jahn-e und
deu Tua, cler iu chr-em Gefolge noeluoende‘g erroneam [quod nemo concedet3 nam si morti
nen obnoxii essemus, anni celeriter labentes per se mortem nobis non alieri-enm

