 

atich sonet. durch scine Lehre com Lebemgemme Iden-aber megalenses, eo echeint ibn doch
dieser Gedanke einmal in eeiuer geieee‘gen Verstae'mmng, wie tie auch ihm nicht sellie,
(Ιησοῦς S. 336 Ι.) mit aller Schwen- geu-offen und Verlangen nack einen weitern Leben
geoeeckt zu haben. Dierr druch! uncere Ode -in ‚ihrer leidemcltafllcchen Hefligket't mn.“

Extrema verba de vehementiore animi affectione primum respicienti mihi in me-
moriam recurrunt, quae Jani dixit de molliore et flebiliore πάθει et de sedatiore quadam
gravitate, quae quum inter se pugnent, non video quomodo conciliari possint. Alteruter
igitur erravit. Caetera quomodo quis statuere possit, qui singula accuratius perpen-
derit, non patet. Si enim poeta locos illos communes inde a Janio ab interpretibus
laudatos de celeri fuga temporis, de appropinquante senectute, de inevitabili morte,
de inani cautione maturae mortis, de relinquendis rebus carissimis tractare voluisset,
ineptius quidem id facere non potuisset, quam sic ut diceret de· pietate fugam tem·
poris, senectutem, mortem non remorante, de quotidianis tribus hecatombis frustra
oblatis, de horribilibus monstris, Geryone et Tityo, a Plutone domitis, de Cocyto,
Danaidibus et Sisypho visendis, de cupressis quae solae morientem sequantur, de
haerede res relictas profundente. Atque si Horatius non tam monere Postumum, quam
exponere tantum amico voluisset tristes sui ipsius pectoris curas de fragilitate vitae
humanae, qni tandem· huc pertinet etiam cura de relinquenda uxore, quae Horatio
non erat, et de haerede vina centum clavibus servata profundente, qui Horatio non
timendus funt At dices, haec pertinere ad amicum. Sumamus hoc. Sed deflere solemus
uxorem, quod marito privatur, nemo maritum deflet, quod uxorem relinquere coactus sit.
Et num omnis haeres est profusor rerum haereditate acceptaran Sensit hoc etipse Diint-
zerus, quum intruserit adverbium forsitan, quod poeta non habet3 nam facit poetam
dicentem: Der Erbe reae'rd dea'nen Caecnber trinken, ein wiirdt‘gerer Besitzer als du, t’nde'm
er ιἸιη :tc xeoe'nem Gennsse verbrancht med vi e ll ez'claet gar leichtsinmg· verschwendel, was du
karg gesammelt hart. Atqui hocloco Diintzerus Postumum parcum et avarum fuisse dicit,
quem superiore loco omnibus vitiis absolverat. Sed haec est ejus alacrior atque vivi-
dior animi vis, qua cogitationibus undique quasi advolantibus ita inquietus ac vagus
huc illuc fertur, ut saepe nesciat, quo loco sit quidque modo dixerit, et diffuse omnia
misceat. Nam in iis, quae sequuntur, plane oblitus est illius opinionis de poeta tris·
tes sui pectoris curas amico exponente et profert monita amico data, quae dari modo
negaverat.

ldeam enim carminis hanc esse dicit: „Geniesre das Leben hez'ter und echuldlon
deun ein selmeller Tod harrt unser, der nne michir iibrig litut, ale die Erinnerung au
die genos-renen Freuden3 aber auch das Be‘ld temeret· Schuld geleilet mes hiniiber und
macla mn dort effliges Weke.“

Nihil non hic prorsus aliud est, quam quod carmen exhibet. lbi enim neque
verbum „fruendi‚“ neque forma imperativi, ibi nihil adverbiorum „hilariter atque
caste‚“ nihil de celeri morte, sed celeri vitae cursu, ibi nil de celeri morte
sed de inevitabili. Ubi poeta dilucide significat, omnia esse relinquenda,

unde non tam concludere, quam variata dictione, (i. e. ita, ut, quod positive dictum
2

