ss„

sententiis, quae et ἱιι Propertii elegia et in Horatii carinine li, 14 leguntur, tamen·
omnia caetera nimis dissimilia ac disparia sunt iis, quae (le Postumo exponuntur, ιιιιιιι-Δ
sertim quum et ipsius neminis diversitas 'm effudens p'oetae carminibus maximam
dubitationem moveat.

Eadem de causa recentiores interpretes ‘videntur tacuisse de J-ulio F loro et sub-
stitisse in comparando solo Postumo Horatiano cum Propertiano.

Oressius hanc rem obiter tantum tetigit (licens. „Postumum hominem nobis iguo·
tum (nis-i quod ad Postumum est etiam Propertii Elegia 111, 12)“ etc.

’ Dubitavit igitur aeque ac Doeringius‚ quin Propertiauus Postumus idem vir sit,
atque Horatianus. Causas autem dubitandi nemer proposuit. Quod autem Janius
dicit: „Non oportet, nisi comparare inter se characteres, utv agnoscas, neque Julium
Florum, neque Propertianum Postumum cum Horatiano eundem esse,“ id pertinet
ad illud genus minus distinctae ac propterea ambiguae dictionis, ubi, si ‘quis illa
locutione „eundem esse“ uti volu-erit ad designandam eandem personam, imprudens
ac nescius eadem simul utatur eo sensu, qno „iisdem moribus aliquem esse‚“ dicimus.
Namque sic tantum fieri potuit, ut Janius, quum Postumum Propertianum sagaciter
intellexisset non iisdem mori-bus esse, quibus Horatianus est, ex hac ipsa morum
diversitate concludendumesse putaret, ιιοιι eundem hominem significari ab utro·
que poeta, quod per errorem conclusit, quum muta-ri posse vmores non reputaret.

'Similiter Obbarius quum e contrario demonstrare vellet, utrumque Postumum
eundem esse, videtur judicasse, praeter idem nomen etiam idem avaritae vitium requiri.
Sic enim rem proponit: „Ueber den Postumus, an ‹leu Horaz deese Ode framea», ise
niobes bekannt geworden, auster dau Properz einen gl ei chnamt‘ gen ιἰι 111, 12 tadele, der
am eiaem salechan Str-eben nach Ehre und Reicloehum aeine Gallia Aelia Galla verlassen
rmd den Falmen dee Augustus ’732 nacla G'n‘echenland und dem Orien! fulgen wollce [di-
cendum fuit „gesolgt eoam-⁴⁶ quamvis enim poeta dicat v. 19: „Sed securus eas,“
tamen haec ‹liota esse potuerunt etiam ei, qui jann vprofectus erat; profectum autem
jam fuisse Postumum, manifesto patet ex v. 1 — 4 „potuisti linquere — et sequi“
et „tantine fuit gloria—‚ ne faetere-sw item ex ν.. 21.]. Nt'mmt man Becde fiir
Eine Per-ran, wie ee Grotefend ilem, welcher auch III, 27 die Galatea fiir die
Gemaltlt‘n des Postumus kalt, so erklaren sich v. 20 — 28 bercer, als durch Da'mzere aad
Orelli’e Annam, welche w'ie 11, 3, 17 sqq. cenea allgemeinen Gedankeu in diesen Versen
finden vollen. Portunum war samuch bei seiuem gresten Reiclttlmme geizt'g (Prop. Ill,
12, 5: Si fas est, omnes pariter pereatis avari) mul der Dichter *ιιι-Μ ae’lm hier etc.

- Quod igitur apud hos omnes interpretes Horatii (nescio an etiam Propertii, quum
hujus poetae sola editione Lachmanniaua uti mihi licuit, in qua ad hoc carmen, quod
undecimum? libri lv est, nihil de Postumo exponitur) desidero, hoc est. quod diversi
tem-poris, quo illa carmina a poetis scripta sunt, rationem ιιοιι habueruut. Quum
enim manifestum sit, elegiam Propertii prius scriptam esse, quam carmen Horatia-
num, primum patet, non tam id respiciendum esse, quod Postumus Horatianus aliis
i. e. non amplius iisdem motibus est, quibus Proper-tianus fuit, quam potius id,

