u

 

..lam haec recentiorum interpretum argumenta respicienti mihi· ac comparanti·
cum iis, quae *a veteribus proposita vidimus, res nondum videtur eo deducta esse,
quo deducendam eam esse censeo. Ubi veteres plerumque substiterunt rin »nna sen·¹
tentia, quae praevalere videbatur, ibi recentiores plures quidem sententias conceperunt,
sed tamen· nunquam omnes i-ta respexerunt, nt iis sub unum quasi obtutum congestis
summam invenirent, cui omnes singulae apte subjectae esse viderentur. Deinde hoe
negotium exponendarum plurium singularum sententiarum nnnlti tam obiter ac negli-
genter factitarunt, ut parum curaverint uti certis aa distinctis verbis formisque
orationis nexui aptis ad sententiam diligenter ac subtiliter designandam. Fuerunt
potius aut verbosiores tantum et imaginandi vi abrepti vel in concionantis quasi modum
delati sententias amplificarunt, aut argutius quam acutius ha'ec illave intruserunt,
alia opinati sunt, alia cpncluserunt vel concludenda esse censuerunt, 'alia juberi, mo-
neri, docem, defleri contenderunt, neque tamen, quibu· causis ex ipso carmine
desumptis permoti fuerint ad talia statuenda, dilucide demonstrarunt. Tum plerumque
sequentes editores priorum sententias exceperunt, quas ne prorsus recepisse aut exscrip-
sisse viderentur, aliis iisque non semper in melius, sed saepe ia pejus mutatis
verbis retulerunt.

Haec sunt ‚peccata interpretum, quae et vitari posse et, quantum fieri possit,
vitanda esse censeo, ne ipsa explicatione magis obscuretur quam illustretur vera
carminis indoles. Causam autem, cur, quum plurimae singulae res docte et accurate
explicatae sint, tamen id nondum satis recte factum esse videatur in exponenda summa
sententia vel consilio primario cujusque carminis, maxime hanc esse arbitror, qnod
plerumque ii tantum, qui omnibus carminibus edendis operam dabant, una cum boc
negotio, quo singula a singulis viris doctis bene adnotata undique comportanda atque
proponenda sibi esse putabant, etiam munus susceperunt argumentorum exponen-
dorum. Sed illi etiamsi negotIo bene exsequendo parati fuerint, tamen non semper
idonei fuerunt, qui hoc numere optime fungerentur. Quemadmodum igitur singulis
rebus optime hac re consultum fuit, quod alii aliis rebus, quibus investigandis aptis·
simi sibi viderentur, se totos dicabant, ita etiam huic rei tum demum optime consultum
erit, si multi singuli viri huic uni muneri, ut firmina suopte ingenio animove intel-
ligere studeant, omnem operam ac diligentiam dicaverint, quod quidem a multis viris
doctissimis ad eorum carminum, quae difficiliora intellectu esse videbantur, ideas
summas eruendas factum esse non infitior, sed tamen tantum abest, ut huic rei jam
satisfactum esse videatur, ut louge plurimorum carminum veram indolem atque ipsam
artis poeticae subtilitatem adhuc latere arbitrer. Ad hanc autem carminum Horatia-
norum naturam facilius eruendam necessarium est, ut reputemus, qualis poeta Ho-
ratius suerit.

Quod enim dicere solent, poetam nasci, non fieri, id quidem cadit in eos poetas,
qui aut primi inventores fuerunt carminum certi cujusdam generis poetici, aut in θος,
qni caeco quodam animi impetu vel divino affiatu incitantur ad pectoris potius sensa
quam ad mentis cogitata exponenda. Plurimi vero poet-ae artificiosiorum carminum,

