²2

Ψ--Ὓ

jocatur, ut dicat, Plutonem ne tum quidem· de inm-trusbut donrnndis dubitare, si tri-

plici sint amplitudine, qualm- Postumus simplicem tantum· habeat. ld quidem sagaciter
jam Schmidtius vidit, fo- mam. illam „tet amplum“ non'potuisse dici sino comparatione,
neque tamen ridicule id dictum esse intellexit, quoniam poetam Postumum meniu
amica oratione adhortari velle putaverat.

Tun· formis illis l'articipii imus-i Passivi poeta usus est ad necessitatem moriendi
majore cum vi pronunciandam, quo injiceret Postumo pluo horroris. Videtur etiam
eodem consilio dixisse visendum „Danai genus infame ‹inumata-‚qne longi laboris
Sisyphum,“ quia his poenae loeo labores impositi esse ferebantur, qui, quum vani
essent nec lucri quidquam· afferrent, Postumo avaro semperque res suas augendi cupi·
dissime maxime invisi erant. Quare poeta hac imagine inferorum· ptoposita Postumum
ludificatus est. Haud dubie enim amici, quibus poeta carmen recitabat,riserunt, quia
Postumum, simulac per alium quempiam carmen legendum accepisset, eernere sibi vide-
bantur angi, conturbari, pallescere, exanimari, oeulos misere detorquere.

Quomodo „brevis dominua“ recte intelligendus sit, supra vidimus. ‚Jam nbi omnia
cernimus a poeta jocose diei, dubius sum, numne etiam hoc adjectivum, ut iilud
„ter amplus,“ per comparationem dictum sit, ita ut poet-a jocari· velit quasi pompam
funebrem d-esctihens, inqua brevem domin-um i. e. dominum humili Μαῖα (cs. Cic.
de inventione Ι, 24 longus an brevis) procerae cupressi sequantur.

Sic vero etiam omnes difficultates tolluntur, quae quominus haeres recte intelligeretur
impediverunt. Nunc enim apparet, poetam nolu-isse loqu-i neque de haerede forsitan
absumptum res a Postumo diu. servatas, neque de haerede prodigo et puofuso, sed de
certo et noto haerede, quem* div'niis haereditate acceptis melius usurum esse omnibus
ita persuasum sit, ut jam dignior dominus illarum divitiarum appelletur. Namque
hoc tantuna illi consilio animique affectui aptissimum est. Voluit enim manifesto
poeta hoc extnemo loco id dicere, quo· nihi} aegrius Postumum laturum esse scivit3
hoc autem est, si audiverit, et palam J'am fieri, quod diu anxie celatum dissimula·
verat, quanta sit ipsius divitiarum magnitudo, et res ab ipso retentas atque coacer-
vatas perfruendas datum ini aliis, quippe quumss haeses summa cam liberalitate magni-
ficoque apparatu, qualis ditissimum hominem deceat, vitam suam sit acturus.

Quod denique poeta in1 fine carminis convivia ab haerede tam magnifice splendi-
deque ornari dicit, ut etiam eam, quae· adhuc maxima habita erat, magnificentiam
pontificum supenent, id facit ad> Postumum tandem eo usque turbandum, vexandum
cruciandamque ,, ut eum quasi exanimet atquo angote mactet.

Dixi autem haeredem non describi prodigum ac profusum, quoniam hoc repug-
naret nomini dignioris haeredis. Neque vero ulla causa est in ipsis verbis. Nam
„absumeoe“ ιιοιι significat ‚,prorundore“, sod tantum vina consumere i. e. bibenda dare
convivis ad epulas invitatis, atque ita meliorem usum eorum facere, quam quem Pos-
tumus fecerat, qui neminem: ad se invitabat. Quum igitur omnes non solum, qnia
ned otiam qualis futurus sit Postumi haeres> hand ignorarent, ideoque ab homino
divite facto ac libetah', qui acceptis divitiis solus frui nec ponit nec velit, lautissima·

